# 이름 잘 짓는법

> 이름 잘 지은 변수 하나가 100클래스 부럽지 않다

### 1. 이해하기 쉬운 이름

타이핑 하기 쉬운 이름이 아닌, 이해하기 쉬운 이름짓기. 생각하게 만드는 이름은 지양할 것. 이름을 짓다보면 길어지더라도 줄이지 않을 것.

>ex)
>
>- 차단된 유저 목록 조회하기
>
>  > `getBlockedUserDataList()`✅
>  >
>  > `getBUDL()`, `getUserList()` ❌

단, 도메인 계층에서 널리 사용되는 줄임말은 이해가 되는 선에서 사용하는 것이 좋다. 관례적으로 오래 줄여서 사용되었거나, 윈도우 OS에서도 줄여서 사용하는 용어는 줄여도 괜찮다.

>ex)
>
>- 프로세스 아이디 조회하기 
>
>  >`getProcessId()` ✅
>  >
>  >`getPID()` ✅
>
>- DataBase 남은 용량 조회하기 
>
>  >`getDatabaseFreeSpace()` ✅
>  >
>  >`getDBFreeSpace()` ✅



### 2. 정확한 이름

너무 함축적인 단어 사용보단, 변수나 함수가 수행하는 역할에 알맞은 이름을 짓도록 할 것. 이는 곧 단일책임원칙을 준수 하는데 도움이 되기도 한다.

```java
public int addandMultiply(int a) {
  a += 10;
	a *= 2;
  return a
}
```

위 같은 로직을 수행하는 함수를 네이밍하고자 한다면, 그 역할에 맞게 `AddandMultiply()`라고 지을 것 같다. 애초에 두 가지 역할을 수행하고 있으니,  이름도 두 가지 역할을 하는것을 암시해야 한다.

이러한 이름은 한 가지 일만 수행하지 않는다는 것을 알 수 있다.

이를 나누어 보면,

```java
public int add(int a) {
  a += 10;
  return a
}

public int multiply(int a) {
  a *= 2;
  return a
}
```

한 가지 일만 수행하는 메서드로 분리 할 수 있다.

반대로, 이름에서는 한 가지 일만 수행하는 것 같지만 실제로는 더 많은 로직을 수행하는 경우도 있다.

```java
public int add(int a) {
  a += 10;
	a *= 2;
  return a
}
```

이러한 경우, 메서드를 사용할 때 `.add()`라는 네이밍을 보고 기대한 결과와 다른 결과를 얻을 수 있다.

 `"구현을 숨기지 마라"` 라는 말처럼 함수나 변수가 의미하는 부분에 대해 정확하게 표현 해야 한다.



### 3. 의도를 설명하는 이름

구현이 아닌 의도.

작성하고자 하는 메서드의 의도에 맞게 이름을 짓도록하자.

예를 들어, 회원 레벨을 업그레이드하는 의도의 메서드를 만들려고 한다. 회원 등급은 회원이 가진 경험치를 증가시킴으로써 업그레이드가 가능하다.

이러한 경우에는 단지 `경험치 증가`라는 로직을 통해 의도에 맞는 코드를 작성할 수 있다. 하지만, `경험치 증가`라는 수행의 결과로 `회원 레벨 업그레이드`를 기대한다면 다음과 같이 작성하도록 하자.

```java
upgradeUserLevel(Long userId) {
  addUserExperience(userId);
}
```

`addUserExperience()`를 사용하나, `upgradeUserLevel()`를 사용하나 결과는 동일하다. 하지만, `upgradeUserLevel()`로 래핑함으로써 `addUserExperience(userId)`의 의도를 들어낼 수 있다.

직관적인 코드를 위해 함수를 하나 더 호출하는 것의 비용은 무시할 만큼 작다.



### 4. 주석이 불필요한 이름

주석은 좋은 설명이 될 수 있지만, 주석없이 읽히는 코드가 더 좋다는 것을 잊지 말자.

```java
//8080은 Spring MVC에서 사용하는 포트번호.
String webServerPort = "8080";
```

주석을 통해서 `8080`이 어떤 의미를 가지는지 알 수 있다. 하지만 이런 매직넘버를 주석으로 설명하는 것 보단, 변수로 설정하여 주석 없이 설명이 가능하다.

```java
String final SPRING_WEB_PORT = "8080";
String final REACT_WEB_PORT = "3000";

String webServerPort = SPRING_WEB_PORT;
```

주석 없이도 코드에 대한 설명이 충분히 이루어 진 것 같다. 그리고 `webServerPort`에 할당되는 값이 달라지면 해당 값을 설명하는 주석도 바꿔야 하는 수고가 필요없게 되었다.

더 나아가서, 변수가 아닌 함수로 설정하는 것도 좋다.

```java
public String getSpringWebPort() {
  return "8080";
}

public String getReactWebPort() {
  return "3000";
}


String webServerPort = getSpringWebPort();
```

`webServerPort`에 SpringWebPort를 설정 한다는 것을 한눈에 알 수 있다.

> 주석보단 코드로 설명 할 수 있도록 작성하자.



### 5. 예상되는 이름

짝이 되는 이름들

- `Get` :`Set`, `Release`

  >ex)
  >
  >- 유저 데이터 조회 / 유저 데이터 설정
  >
  >`GetUserData()` ✅
  >
  >`SetUserData()` ✅
  >
  >`ModifyUserData()` ❌
  >
  >`UpdateUserData()` ❌



- `Create` : `Destory`,`Delete`

>ex)
>
>- 유저 생성 / 삭제
>
>`CreateUser()` ✅
>
>`DeleteUser()` ✅
>
>`EraseUser()` ❌



- `Load` : `Unload`

>ex)
>
>- 유저 읽기, 풀기
>
>`LoadUserData()` ✅
>
>`UnloadUserData()`✅
>
>`DeleteUserData()` ❌

- `Map` : `Unmap`

관례적으로 자주 사용되는 용어 사용하기

- 유저 업데이트!

  `UpdateUser()` ✅

  `ModifyUser()` ❌

  `EditUser()` ❌