# 객체지향 5원칙

객체지향 프로그래밍을 위한 원칙들이 존재한다.

### 1. SRP(single responsibility principle)

- 단일 책임 원칙

> - 하나의 클래스는 하나의 책임만을 가져야 한다.
>
> - 클래스가 변경되어야 할 이유는 오직 하나뿐이어야 한다.
>
>   *THERE SHOULD NEVER BE MORE THAN ONE REASON FOR A CLASS TO CHANGE*

책임의 영역을 확실히 하여, 한 책임의 변경에 대해서 연쇄적인 변경이 요구되지 않고, 이는 곧 유지보수의 용이성과 코드의 가독성을 기대할 수 있게 된다. 책임에 대한 기준과 범위가 다를 수 있다. 하지만, 책임의 규모와 관계없이 변화에 의해 클래스를 변경해야한다면 이유는 오직 하나뿐이어야 한다.

- 위반 예시

```java
class Coffee {
  String bean;
  int volume;
	String glassShape;
}

//Coffee라는 클래스는 원두(bean)의 종류에 따라 결정된다고 가정
//Coffee는 용량이 volume인 glassShape모양에 담길 수 있다고 가정
```

위 `Coffee` 는 단일 책임 원칙을 위반한다.

`Coffee` 는 원두에 따라 구분되어야한다. 예를 들어 같은 브라질원두에 대해서 다른 용량의 잔에 담긴다고 다른 종류의 커피라고 보지 않는다는 것이다. 그러면 현재 `Coffee` 라는 클래스를 변경시키는 요소가 한개 이상이라는 점을 확인 할 수 있다.

-> 책임 분리

```java
class Coffee {
  String bean;
  CoffeeGlass coffeeGlass;
}
class CoffeeGlass {
  int volume;
	String glassShape;
}
```

커피가 담기는 잔에 대한 객체를 생성해서 분리하였다. `Coffee` 의 종류는 담기는 잔의 모양이나 용량이 변경되어도 `Coffee` 는 변경되지 않는다. `CoffeeGlass` 를 분리함으로써 커피의 변경은 커피 내용물의 변경만을, 잔의 변경은 커피잔의 변경만을 책임 지고 있다.



- 적용하기

SRP를 준수하기 위해선, 앞서 말한 개념을 중심으로 코드들을 리팩토링해야 할 것이다. 클래스가 어떤 상황에 대해 변경이 불가피한지 확인할 필요가 있고, 클래스들 간의 응집성을 줄이도록 설계해야 한다.



### 2. OCP (Open Close Principle)

- 개방 폐쇄의 원칙

  >- 확장에는 열려있고, 변경에는 닫혀 있어야 한다
  >- 클래스를 수정하지 않고 확장할 수 있어야 한다.
  >  YOU SHOULD BE ABLE TO EXTEND A CLASSES BEHAVIOR, WITHOUT MODIFYING IT.

요구사항의 변경이나 추가사항이 발생하더라도, 기존 구성요소는 수정이 일어나지 않아야 한다. 기존 구성요소를 확장해서 재사용을 할 수 있도록 해야 한다. 추상화와 다형성이 OCP원칙을 지킬 수 있는 중요 메커니즘이며 이를 통해 유연성, 재사용성, 유지보수의 용이성을 기대할 수 있다.

말이 어렵지만 다음과 같은 방법을 준수해보며 설계하도록 하자

1. 변경될 것과 변하지 않을 것을 구분
2. 변경될 것과 변하지 않는 모듈이 만나는 지점에 인터페이스 정의
3. 구현에 의존하지 말고, 위에서 정의한 인터페이스에 의존하기

예시로 살펴보자

```java
class Coffee {
	String bean;
  Long menuId; //OCP예시를 위해 추가함
  CoffeeGlass coffeeGlass;
}
class CoffeeGlass {
  int volume;
	String glassShape;
}
```

위에서 SRP를 준수하며 작성한 예시를 보자. 카페에서 `Coffee` 를 판매하고 있다고 가정하고, `menuId`를 추가하였다. 그리고 카페에서 `Juice` 라는 메뉴를 판매하기로 했다고 해보자.

```java
class Juice {
	String fruit;
  Long menuId; 
  JuiceGlass JuiceGlass;
}
class JuiceGlass {
  int volume;
	String glassShape;
}
```

`Coffee` 와 동일한 형식으로 `Juice` 를 찍어냈다. 원두 대신 과일에 대한 요소를 추가하였다. 만약, 음료 메뉴가 10개 이상 늘어난다(확장)면 이와 같은 방식은 비효율적임을 알 수 있다. 1개만 추가해도 비효율을 느낄법 한 찍어내기식 코드이다.

- 아이디어

> ***변경될 것과 변하지 않을 것 구분하기***

카페에서 판매하는 메뉴는 계속 확장될 것이다. 따라서, 메뉴Id는 계속 확장되겠지만, 액체를 잔에 담아 판매한다는 점는 변하지 않을 것이라 가정하자.


>***변경될 것과 변하지 않는 모듈이 만나는 지점에 인터페이스 정의***

이를 합쳐 `CafeBeverage` 라는 인터페이스를 생성하자.


>***구현에 의존하지 말고, 위에서 정의한 인터페이스에 의존하기***

Coffee, Juice로 구현했던 메뉴들을 인터페이스에 의존하도록 하자

```java
//현재 예시에는 메서드가 존재하지 않아 interface대신 class를 상속받는 것으로 의존도를 표현함
class CafeBeverage {
  Long menuId;
  BeverageGlass glass;
}

class BeverageGlass {
  int volume;
	String glassShape;
}
```

메뉴가 추가될 때 마다 위 클래스를 상속받아 구체화하여 확장에 대해 유연하게 대처할 수 있다.

- Juice의 추가

```java
class Juice extends CafeBeverage {
  String fruit;
}

class JuiceGlass extends BeverageGlass {}
```

 의존 관계는 복잡해졌지만, 새로운 메뉴의 확장에 대해서는 기존 코드를 변경할 이유가 없어졌다.



